ESCUELA DE POSGRADO

           PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA
          EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


  Tecnologías de la información y la gestión educativa de una I.E. de
                                Cutervo 2025



            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                  Maestro en Administración de la Educación


                                   AUTOR:
       Mera Chuquicahua, Carlos Darwin (orcid.org/0009-0005-0485-0699)


                                 ASESORES:
       Dra. Sialer Alarcón, Jannet Alicia (orcid.org/0000-0001-9943-755X)
         Dr. Fernandez Cueva, Amado (orcid.org/0000-0002-5307-3583)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                             CHICLAYO – PERÚ

                                     2025

Declaratoria de autenticidad del asesor




                                          ii

Declaratoria de originalidad del autor




                                         iii

DEDICATORIA
A mi abuela, Gelita,
tu persistencia, cariño y constante insistencia
fueron el motor que me impulsó a seguir
adelante, incluso cuando quería rendirme. Tu fe
inquebrantable en mí, tus palabras de aliento y,
sí, incluso tus “acosos”, me recordaron siempre
la importancia de no detenerme hasta alcanzar
mis metas. Este logro no habría sido posible sin
tu amor y tu fortaleza como guía en mi vida.
Con todo mi corazón,
             Carlos Darwin Mera Chuquicahua




                                                   iv

AGRADECIMIENTO

A mis asesores, Dra. Alicia Sialer y al Dr.
Fernández Cueva,         gracias por   su     guía,
paciencia y apoyo constante. Su orientación fue
clave para superar cada desafío y encontrar
claridad en los momentos más difíciles. Su
dedicación y compromiso dejaron una huella
invaluable en este proyecto.

A mis compañeros de maestría, quienes
estuvieron presentes en este viaje lleno de
aprendizajes y desafíos.

A mi hermana Macarena, por ser mi compañera
de ruta. En cada duda y cada acierto, siempre
estuviste ahí, compartiendo conmigo el peso
del esfuerzo y la alegría de los logros.

A   todos     ustedes,     mi   más        profundo
agradecimiento.

              Carlos Darwin mera Chuquicahua




                                                  v

                                             Índice de contenidos
Carátula ...................................................................................................     i

Declaratoria de autenticidad del asesor ..................................................                       ii

Declaratoria de originalidad del autor ......................................................                   iii

Dedicatoria ...............................................................................................     iv

Agradecimiento ........................................................................................          v

Índice de contenidos ................................................................................           vi

Índice de tablas ........................................................................................       vii

Resumen ..................................................................................................      viii

Abstract ....................................................................................................   ix

I.      INTRODUCCIÓN ............................................................................                1

II.     METODOLOGÍA .............................................................................               12

III.    RESULTADOS ................................................................................             15

IV.     DISCUSIÓN ....................................................................................          20

V.      CONCLUSIONES ...........................................................................                25

VI.     RECOMENDACIONES ..................................................................                      26

REFERENCIAS .......................................................................................             27

ANEXOS .................................................................................................        31




                                                                                                                       vi

                                        Índice de tablas
Tabla 1. Prueba de correlación entre el Uso de las TI y la Gestión
          educativa en una I.E. de Cutervo, 2024. .....................................   15


Tabla 2. Nivel de las variables integración de las (TI) y la gestión
          educativa de una I.E de Cutervo, 2024. ......................................   16


Tabla 3. Prueba de correlación entre el uso de las (TI) y la
          dimensión planeación administrativa de una I.E de
          Cutervo, 2024. …………………………………………………………………………………….                                17


Tabla 4. Prueba de correlación entre el uso de las (TI) y la
          dimensión organización administrativa de una I.E de
          Cutervo, 2024. …………………………………………………………………………………….                                18


Tabla 5. Prueba de correlación entre el uso de las (TI) y la
          dimensión organización y control administrativas de una
          I.E de Cutervo, 2024. ……………………………………………………………………….                              19




                                                                                               vii

                                         Resumen

      El presente estudio explora la relación entre la integración de las Tecnologías
de la Información (TI) y la gestión educativa en una institución educativa de Cutervo
en 2024, alineándose con el Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS) 4, que
promueve una educación inclusiva y de calidad. La investigación es de tipo aplicada,
con enfoque cuantitativo, diseño no experimental y nivel correlacional. Se trabajó con
una muestra de 42 docentes y personal administrativo seleccionados mediante
muestreo probabilístico estratificado.
      Los resultados muestran una correlación positiva moderada y significativa (r =
0.682, p < 0.05) entre el uso de las TI y la gestión educativa, así como relaciones
significativas con las dimensiones de planeación (r = 0.637), organización (r = 0.679),
dirección (r = 0.617) y control administrativas (r = 0.518). Estos hallazgos subrayan la
importancia de las TI para optimizar procesos administrativos y mejorar la eficiencia
en la gestión educativa. Se concluye que la integración de las TI tiene un impacto
positivo en la mejora de la gestión educativa y se recomienda fortalecer la
infraestructura tecnológica y la capacitación docente en competencias digitales para
superar las brechas existentes en la institución.


Palabras clave: Tecnologías de la información, gestión educativa, planeación
administrativa, ODS 4, educación.




                                                                                     viii

                                         Abstract

       This study explores the relationship between the integration of Information
Technologies (IT) and educational management in an educational institution in
Cutervo in 2024, aligned with Sustainable Development Goal (SDG) 4, which
promotes inclusive and quality education. The research is applied, with a quantitative
approach, non-experimental design, and correlational level. A sample of 42 teachers
and administration staff was selected through stratified random sampling.
       The results show a moderate and significant positive correlation (r = 0.682, p <
0.05) between the use of IT and educational management, as well as significant
relationships with the dimensions of planning (r = 0.637), organization (r = 0.679),
direction (r = 0.617), and administrative control (r = 0.518). These findings highlight
the importance of IT in optimizing administrative processes and improving efficiency
in educational management. The study concludes that the integration of IT has a
positive   impact   on   enhancing      educational   management      and    recommends
strengthening technological infrastructure and teacher training in digital skills to bridge
the existing gaps in the institution.
Keywords: Information technologies, educational management, administrative
planning, SDG 4, education.




                                                                                         ix

I.    INTRODUCCIÓN

      Las TIC han infiltrado diversos aspectos de la vida social y personal,
presentando tanto desafíos como visiones de futuro. Estas tecnologías nos ubican en
la Sociedad de la Información y del Conocimiento (SIC), un paradigma tecnocultural
caracterizado por la introducción de tecnologías digitales y la expansión de
modalidades educativas basadas en las TIC. Estas tecnologías han promovido
nuevas oportunidades formativas, mejorado la calidad educativa y transformado los
modelos educativos. El acceso y uso de la información en la cimentación del
conocimiento es esencial para el desarrollo, y las TIC están acompañando cambios
significativos en la educación, particularmente en los procesos pedagógicos. La
tecnología digital ha generado transformaciones importantes en las funciones
cognitivas, las interacciones sociales y los intercambios comunicacionales, alterando
el rol tradicional de la educación hacia un proceso más activo de construcción del
conocimiento; sin embargo la brecha en términos de integración de dichas tecnologías
en la gestión educativa aun presenta enormes desafíos para la mejora de los
procesos administrativos institucionales, esto debido a profusos elementos entre los
cuales se hallan la carencia de una adecuada infraestructura tecnológica, la falta de
capacitación en competencias digitales, el desconocimiento de la importancia que
ejerce su integración en estos procesos, entre otras. Principalmente esto se puede
observar en Latinoamérica donde las brechas de la integración de tecnologías en la
gestión educativa se remarcan con cifras desalentadoras (Echevarría et al., 2020).
      Estas carencias y desafíos nos muestran un escenario dispar que obstaculiza
el ODS 4 de Desarrollo Sostenible (ODS) 4, que tiene como fin asegurar que la
formación educativa que sea accesible para todos, justa y de alta calidad. Abordar
este estudio que explora la correspondencia entre la unificación de las Tecnologías
de la Información (TI) en la gestión de la educación es crucial para establecer su
preponderancia en la consecución de las metas relacionadas con la equidad y calidad
educativa, tal como lo establece la meta 4.a del ODS, que promueve la mejora de las
instalaciones y recursos educativos (Naciones Unidas, 2023).
      Diversas organizaciones globales, como la Organización de las Naciones
Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), y otros como
la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) y la Organización
de las Naciones Unidas (ONU), han destacado la importancia de integrar tecnologías
                                                                                     1

en la educación para mejorar la gestión y promover la equidad. Pese a ello aún
persisten desafíos significativos en su implementación efectiva. Según datos de la
UNESCO, en 2021, solo el 65% de los países en desarrollo habían establecido
políticas para incorporar Tecnologías de la Información (TI) en las escuelas, lo que
indica que un 35% aún carece de estrategias claras para la integración tecnológica
en el ámbito educativo (UNESCO, 2021).
      En América Latina y países como el Caribe, la CEPAL ha señalado que la
brecha digital es un obstáculo significativo para la inclusión educativa, afectando
principalmente a las poblaciones más vulnerables. Por ejemplo, en 2020, solo el 46%
de los hogares rurales en la región tenían posibilidades de acceder a internet, en un
contraste comparativo con el 67% en áreas en zonas urbanas (CEPAL, 2020). Esta
disparidad limita el acceso equitativo a recursos educativos digitales y dificulta la
implementación de tecnologías en la gestión educativa.
      Otro aspecto crítico es la falta de formación en competencias digitales entre
docentes y estudiantes. Un estudio de la CEPAL reporta que menos del 40% de los
maestros en áreas rurales tienen capacitación en el uso pedagógico de tecnologías
digitales (CEPAL, 2021).
      Para abordar estas problemáticas, es esencial que los países desarrollen
políticas públicas que no solo promuevan la adopción de tecnologías en la educación,
sino que también consideren las particularidades de las zonas del ámbito rural y las
poblaciones que se hallan más vulnerables y con menos beneficios. Esto incluye
inversiones   en   infraestructura   tecnológica,   programas   de   capacitación   en
competencias digitales y estrategias que garanticen un acceso equitativo a las
tecnologías en todos los niveles educativos.
      Aunque la CEPAL (2022) reporta un incremento del 30% en el acceso a
dispositivos tecnológicos en América Latina desde 2018, persisten desafíos
significativos que impiden que este aumento se traduzca en mejoras sustanciales en
la gestión educativa. La brecha digital sigue siendo una problemática esencial, ya que
el acceso a tecnologías no es equitativo en toda la región. Factores como la
desigualdad socioeconómica, la falta de infraestructura adecuada y la carencia de
formación en competencias digitales limitan el aprovechamiento efectivo de estas
herramientas en el ámbito educativo. Además, la pandemia de COVID-19 ha


                                                                                     2

evidenciado y, en algunos casos, exacerbado estas disparidades, afectando la
continuidad y calidad de la educación.
      A nivel internacional, diversos estudios han revelado que la incorporación de
las (TI) en la gestión de la educación enfrenta desafíos significativos, especialmente
en países en desarrollo. En Tanzania, por ejemplo, se ha identificado que aunque la
implementación de TI en las escuelas secundarias ha mejorado el entusiasmo y el
rendimiento educativo del alumnado, la carencia de infraestructura tecnológica
adecuada y la formación insuficiente del personal docente. en tecnologías de la
información sigue siendo un obstáculo considerable para alcanzar su pleno potencial
(Daudi & Nzilano, 2022).
      En nuestro territorio nacional la problemática se acentúa, a pesar de que el
Ministerio de Educación (MINEDU) ha implementado diversas políticas orientadas a
la incorporación de las (TI) en la gestión educacional, esta realidad presenta
resultados diversos. De acuerdo con datos recientes, solo el 25% de las escuelas
públicas cuentan con acceso a infraestructura tecnológica adecuada, mientras que en
las instituciones privadas el acceso llega al 90% (MINEDU, 2021).
      Esta      disparidad    es    especialmente     crítica   en   las       áreas    rurales   y
descentralizadas, como en el caso de la provincia de Cutervo, donde las limitaciones
tecnológicas acentúan las brechas en la gestión de instituciones educativas y por
ende en el rendimiento académico eficiente. Respecto a la formación docente, el
55.9% de los maestros que enseñan en colegios rurales y descentralizadas no han
recibido formación adecuada en el uso de TI, lo cual tiene una repercusión negativa
en la eficacia de la gestión educativa (MINEDU, 2021).
      Figueroa (2021) también identificó que la integración de TI en las escuelas del
Callao mejoró significativamente tanto la gestión administrativa como el rendimiento
académico, subrayando el valor de la continua capacitación para extender los
beneficios de la tecnología.
      En la institución educativa de Cutervo la cual es objeto de estudio, la asociación
de las (TI) enfrenta desafíos importantes relacionados con la gestión educativa.
Según el Proyecto Educativo Local de Cutervo (PEL, 2018-2030), el 95.7% de las
instituciones    educativas    en    la   provincia   son   públicas       y    están    ubicadas
mayoritariamente en zonas rurales o urbano-rurales, lo que limita el acceso a la
infraestructura tecnológica necesaria para una implementación efectiva de las TI en

                                                                                                  3

la gestión escolar. Solo el 18.54% de estas instituciones cuenta con equipos
tecnológicos básicos, como computadoras y proyectores, lo que obstaculiza la
aplicación adecuada de las TI en los procesos administrativos y educativos.
      Además, se ha identificado que la capacitación docente en TI es insuficiente,
afectando la efectividad de las tecnologías en los métodos de gestión educativa. El
55.9% de los docentes no ha recibido formación adecuada en el uso de TI, lo que
dificulta su integración en los procedimientos administrativos y pedagógicos
(MINEDU, 2021). Esta falta de capacitación se traduce en un uso limitado de las TI,
restringiendo su capacidad para desarrollar la eficiencia en la gestión institucional y
el aprendizaje dentro de la institución. La presente investigación se enmarca en
estudiar la correspondencia entre la integración de las TI y la gestión educativa,
destacando la necesidad de superar estos obstáculos para optimizar los procesos
administrativos y pedagógicos.
      Con fundamento en este problema, surge la necesidad de explorar la
correlación entre la integración de las TI y la gestión educativa en la I.E. de Cutervo.
La pregunta central que guía esta investigación nos cuestiona sobre ¿Cuál es la
relación entre las TI y la gestión educativa en una I.E. de Cutervo en 2024?
      En este contexto, el estudio se enmarca en aportar un entendimiento más
profundo     de   cómo   la integración   de   las   TI puede optimizar   los procesos
administrativos y mejorar la eficiencia en las decisiones estratégicas dentro de la
gestión educativa. Al centrarse en estas teorías, la investigación se orienta
directamente en la dependencia entre las TI y la gestión educativa, y cómo estas
herramientas tecnológicas pueden transformar las prácticas de administración
educativa.
      En términos de impacto social, la presente investigación beneficiará a los
maestros, alumnos y personal a cargo de la administración institucional de los
colegios que comparten características similares. Al optimizar la gestión educativa a
través del uso de TI, los estudiantes se verán favorecidos con un entorno de
aprendizaje más eficiente y equitativo, lo que repercutirá positivamente en su
rendimiento académico. Los maestros y el personal que administrativo, por su parte,
disfrutarán de un manejo más ágil de los recursos, lo que les permitirá concentrarse
en optimizar la calidad de aprendizaje. En última instancia, la presente investigación
revelará datos relevantes que contribuirán a reducir las desigualdades educativas en

                                                                                       4

las zonas rurales o en ámbitos provinciales, facilitando el acceso a las tecnologías
para todos los involucrados en la gestión educativa.
        El objetivo general de la presente investigación es establecer la correlación
existente entre las (TI) y la gestión educativa en una institución de Cutervo en el año
2024. Para alcanzar este propósito, se plantean cuatro objetivos específicos, que se
mencionan a continuación; conocer el nivel del uso de las TIC y la gestión educativa
entre los maestros y personal administrativo en una institución educativa de Cutervo
en el año 2024. Identificar la vinculación que existente entre la integración de las TIC
y la dimensión de planeación en dicha institución; Determinar la relación existente
entre la incorporación de las TIC y la dimensión de organización en esta institución y
finalmente, establecer qué relación existe entre la integración de las TIC y las
dimensiones de dirección y control en esta institución. Estos objetivos permiten
comprender de manera más profunda cómo las tecnologías influyen en la eficiencia
administrativa y pedagógica.
        Con respecto a la hipótesis de la investigación, la hipótesis general basada en
los antecedentes y teorías aquí propuestas, establece que existe correspondencia
favorable y relevante entre las TI y la gestión educativa en una I.E. de Cutervo en
2024.
        La aplicación de las TI en el ámbito educacional ha sido tema de cuantiosas
investigaciones, a causa de su preponderancia para transformar la gestión y mejorar
los procesos administrativos y pedagógicos. A medida que las instituciones
educativas buscan modernizar sus métodos de gestión, surge la necesidad de
analizar la relación real que ejercen las TIC en la gestión educacional, especialmente
en contextos donde el acceso a la tecnología es limitado (Rani et al., 2023).
        Vásquez y Reyes (2022) investigaron el uso de las TIC en la gestión educativa
en centros de nivel secundario en República Dominicana. Este estudio cuantitativo,
con diseño descriptivo de campo, se basó en encuestas aplicadas a 10 docentes y 3
miembros del equipo de gestión. Los resultados evidenciaron una correspondencia
positiva moderada (Rho de Spearman = 0.542) entre el uso de las TIC y la eficiencia
en la gestión educativa, destacando que las herramientas más empleadas fueron
internet, pizarras digitales y proyectores (13.04% cada una). Además, se
implementaron programas como "República Digital" (25%) y capacitaciones en
herramientas tecnológicas (75%), aunque persisten limitaciones en la capacitación y

                                                                                      5

recursos tecnológicos. Este aporte es relevante para la presente investigación, ya que
subraya la repercusión positiva de las TIC en la organización y supervisión educativa,
así como la necesidad de fortalecer su integración para mejorar los procesos de
gestión.
      Alva (2022) investigó la relación entre la implementación de las TIC y la gestión
administrativa en una I.E. del distrito de Puente Piedra, Lima. El estudio adoptó un
enfoque cuantitativo, utilizando encuestas aplicadas a directivos, docentes y personal
administrativo. Los resultados evidenciaron una correspondencia positiva de gran
impacto (Rho de Spearman = 0.654) entre el uso de TIC y el progreso de la eficiencia
en los procesos administrativos, con un aumento del 80% en la eficiencia. Este
hallazgo es de gran importancia para la investigación en curso, ya que subraya la
importancia de las TIC como un recurso fundamental para optimizar la gestión
educativa.
      Caycho (2021) analizó la correspondencia entre las TIC y la gestión académica
en la I.E. Dionisio Manco Campos, en Lima. Por medio de un diseño no experimental
que pertenece al tipo correlacional, el estudio incluyó a 60 docentes, cuyos resultados
revelaron una correlación positiva moderada (Rho de Spearman = 0.598) entre las
TIC y la gestión académica. Los hallazgos mostraron que la integración de las TIC
mejora tanto la eficiencia en la administración académica como los procesos
pedagógicos, con un incremento del 70% en la eficiencia administrativa. Estos
resultados aportan información valiosa a la presente investigación, especialmente en
términos de cómo las tecnologías pueden optimizar la gestión en las instituciones
educativas.
      Díaz (2023) investigó el impacto de las TIC en la gestión administrativa en la
UGEL de Lima Norte. Este estudio cuantitativo se centró en encuestas aplicadas a 63
trabajadores de la UGEL. Los hallazgos evidenciaron una correlación positiva (Rho
de Spearman = 0.412) entre el uso de tecnologías y la optimización de los procesos
administrativos, con una mejora del 85% con respecto a la toma de decisiones
estratégicas. Esto refleja el potencial de las TIC en las decisiones estratégicas y la
planeación efectiva en las instituciones educativas. Este aporte es fundamental para
la presente investigación, ya que confirma la influencia positiva de las TI en la
eficiencia de la gestión educativa.


                                                                                     6

      Navarro (2021) examinó la correspondencia entre la gestión institucional y el
uso de las TIC en la I.E. Monseñor Atanasio Jáuregui, en Yurimaguas. De enfoque
cuantitativo y de una muestra de 84 docentes, los resultados indicaron una correlación
positiva moderada (Rho de Spearman = 0.637) entre la gestión educacional y el uso
de las TIC, con un nivel del 61% que se clasifica como regular en la implementación
de las tecnologías. Este estudio destaca cómo el liderazgo institucional puede influir
en la implementación efectiva de tecnologías, lo que es crucial para mejorar la gestión
educativa. Sus hallazgos son relevantes para el presente trabajo, ya que refuerzan la
idea de que la aplicación de las TIC puede transformar la gestión administrativa y
mejorar la eficiencia y la efectividad en la educación.
      Para comprender y analizar la relación existente en medio de la integración de
las TI y la gestión educativa en las instituciones rurales o descentralizadas, esta
investigación se apoya en diversos enfoques teóricos que permiten contextualizar y
profundizar en la problemática. Las teorías seleccionadas ofrecen una comprensión
completa de los retos y posibilidades que implica la anexión de las TIC en la
administración educativa de la I.E. de Cutervo.
      La teoría del cambio organizacional, propuesta por Kurt Lewin (1951), se
estructura en tres etapas: Descongelar, Cambiar y Recongelar, proporcionando un
marco esencial para entender los procesos de transformación institucional. Con
respecto a las I.E. de Cutervo, esta teoría subraya la importancia de sensibilizar a los
actores educativos sobre la necesidad del cambio (Descongelar), implementar
estrategias de formación docente y soporte técnico (Cambiar) y estabilizar las
prácticas tecnológicas mediante políticas sostenibles (Recongelar). Lewin resalta que
el cambio no es espontáneo, sino que requiere liderazgo estratégico y planeación
cuidadosa, factores críticos para superar la resistencia al uso de TIC.
      La teoría de la contingencia organizacional de Fiedler (1964) complementa
este enfoque al destacar que no existe una única manera óptima de integrar las TIC.
En Cutervo, la adopción tecnológica debe ajustarse a factores como recursos
disponibles, competencias docentes y condiciones socioeconómicas. Esto refuerza la
necesidad de estrategias flexibles y adaptadas al entorno específico, considerando la
diversidad de contextos y limitaciones que enfrentan las instituciones educativas en
zonas rurales.


                                                                                      7

      Por su parte, Christensen (1997) en su teoría de la innovación disruptiva
plantea que las TIC tienen el potencial de transformar radicalmente los procesos
educativos. Sin embargo, en Cutervo, estas tecnologías enfrentan desafíos de
implementación debido a la carencia de recursos y técnicas y estrategias adecuadas.
Christensen enfatiza que las instituciones que lideren esta transformación mediante
un uso temprano y efectivo de las TIC obtendrán una ventaja significativa,
posicionándose como pioneras en la modernización de la educación rural.
      La teoría sociocultural de Vygotsky (1978) recalca el papel de las interacciones
sociales y las herramientas culturales, como las TIC, en el desarrollo cognitivo. En el
contexto de Cutervo, esta teoría subraya la trascendencia de la formación docente
para fomentar un uso colaborativo de las tecnologías, mejorando tanto los procesos
educativos como las interacciones entre estudiantes y docentes. Vygotsky enfatiza
que las TIC, como mediadoras del aprendizaje, deben integrarse no solo como
herramientas técnicas, sino como elementos que potencian el aprendizaje colectivo y
colaborativo.
      Finalmente, la teoría de la gestión estratégica, propuesta por Chandler (1962),
ofrece un marco para planificar y ejecutar la integración de TIC en la gestión educativa
de manera alineada con los objetivos institucionales. Esta teoría resalta la importancia
de evaluar el entorno, definir metas claras y asignar recursos de manera eficiente para
maximizar los resultados. En Cutervo, aplicar una gestión estratégica en la
implementación de TIC implica identificar prioridades, optimizar recursos limitados y
medir continuamente el impacto de estas herramientas en los procesos educativos y
administrativos. Este enfoque permite una adopción sostenible y orientada a
resultados, asegurando que las TIC contribuyan significativamente al desarrollo
educativo local.
     A continuación, se presenta el marco teórico de las variables Tecnologías de la
Información (TI) y Gestión Educativa.
     Las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) se definen como
herramientas y recursos tecnológicos diseñados para mejorar los procesos de
comunicación, el acceder a la información y la enseñanza aprendizaje. Estas
tecnologías no solo amplían el acceso a oportunidades educativas, sino que también
facilitan la evolución e innovación de los sistemas educativos, permitiendo la
adquisición de competencias necesarias para la sociedad de la información. Además,

                                                                                       8

las TIC son consideradas esenciales para monitorear y evaluar los avances en la
integración digital en educación” (UNESCO, 2009, p. 9).
     Según Cabero Almenara (2020), las TIC se configuran como un conjunto de
herramientas y recursos aplicados para comunicar, crear, difundir, almacenar y
gestionar múltiples fuentes de información. Estas tecnologías permiten ampliar la
oferta informativa, flexibilizar procesos de aprendizaje y eliminar barreras espacio-
temporales, lo que potencia la interacción didáctica y el aprendizaje colaborativo. La
aplicación efectiva de las TIC en los entornos educativos tiene el potencial de
transformar tanto los métodos de enseñanza-aprendizaje como también aquellos que
repercuten en la gestión educativa, al promover el acceso equitativo a recursos
digitales y facilitar el desarrollo de competencias tecnológicas.
     La dimensión tecnológica, según Montaño Salazar et al. (2022), abarca
conocimientos básicos sobre el manejo de dispositivos y programas tecnológicos, los
cuales son fundamentales para optimizar los procesos administrativos y pedagógicos
en las instituciones educativas.
     Fombona & Pascual (2020), destacan que estas competencias incluyen
habilidades prácticas relacionadas con la instalación, mantenimiento y seguridad
informática. En esta línea, Cortés López et al. (2020) refuerzan que el desarrollo de
esta dimensión asegura un uso efectivo de las herramientas digitales en los contextos
educativos.
     Por su parte, la dimensión de gestión, implica la competencia para emplear las
TIC en procedimientos de planeación, organización y evaluación de otros procesos
educativos institucionales, facilitando la implementación de estrategias que optimicen
el aprendizaje y el desarrollo profesional (UNESCO, 2022). Según Fombona &
Pascual, (2020) enfatizan las habilidades de búsqueda, selección y organización de
información relevante en entornos del ámbito educativo. Esto encierra el manejo de
herramientas modernas como bases de datos y plataformas en línea, que facilitan la
gestión de la información.
     En lo que respecta al uso pedagógico, Malavé (2020) resalta cómo las TIC
facilitan el diseño de estrategias de aprendizaje colaborativo, potenciando la
interacción entre docentes y estudiantes.




                                                                                     9

     Cortés López et al. (2020) destaca que las prácticas pedagógicas con TIC deben
ser pertinentes y adaptadas para promover la metas como la igualdad social y el
desarrollo humano en el aula.
     Según García Bello (2023), las TIC ayudan a organizar y dirigir procesos de
aprendizaje, fomentando la participación activa de los educandos y docentes, lo que
aporta a un aprendizaje mucho más significativo.
     La gestión educativa es definida por el Ministerio de Educación del Perú
(MINEDU, 2021) como el conjunto de actividades orientadas a planificar, organizar,
dirigir y evaluar los recursos educativos, con la intención de conseguir los objetivos
señalados en el proyecto educativo institucional. Este enfoque permite optimizar los
procesos educativos y garantizar una administración eficiente, adaptada a las
demandas contemporáneas.
     Según Paladines Enriquez, (2023), la articulación de las Tecnologías de la
Información y la Comunicación (TIC) en las gestiones de carácter educativo
contribuye a mejorar la planeación estratégica, la administración de recursos y la
evaluación de los procesos pedagógicos. Asimismo, fomenta la creación de entornos
más dinámicos e inclusivos mediante la implementación de herramientas digitales,
como plataformas virtuales, que automatizan procesos administrativos, permiten un
seguimiento detallado del desempeño estudiantil y docente, y promueven la
colaboración entre los actores educativos.
     Para la presente investigación, la gestión educativa se operacionaliza en cuatro
dimensiones clave: planeación, organización, dirección y control (Chiavenato, 2020).
Estas dimensiones permiten evaluar de manera integral la implementación y la
trascendencia de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) en el
aspecto educacional, considerando tanto aspectos estratégicos como operativos.
     La planeación trata sobre el establecimiento de metas y objetivos estratégicos
que integren la aplicación de TIC en los procedimientos y metodologías educativas y
administrativos. Incluye indicadores como el porcentaje de metas educativas
relacionadas con tecnología, el desarrollo de planes de trabajo con enfoque
tecnológico y la ejecución de programas de formación integrales para el personal
educativo y administrativo. Esta dimensión no solo permite alinear los objetivos
institucionales con las demandas tecnológicas actuales, sino también anticiparse a
desafíos emergentes, fortaleciendo la capacidad de adaptación en entornos

                                                                                   10

cambiantes (Toala et al., 2024). En este sentido, la planeación también asegura que
las instituciones educativas incorporen tendencias globales en TIC, promoviendo una
visión estratégica a largo plazo.
     La organización, por su parte, implica la estructuración de recursos tecnológicos
y humanos para garantizar la sostenibilidad y efectividad de las estrategias
educativas. Según Ramos Velázquez (2023), esta dimensión abarca la asignación
eficiente de recursos tecnológicos, el diseño de sistemas funcionales y el
mantenimiento de infraestructura tecnológica que soporte procesos pedagógicos y
administrativos. Asimismo, la organización incluye la integración de herramientas que
optimicen la gestión de la parte informativa, permitiendo una mejora de la eficacia en
la adopción de decisiones. Navarro (2021) refuerza esta idea al señalar que una
infraestructura tecnológica bien gestionada no solo asegura el éxito de las estrategias
educativas, sino que también crea las condiciones necesarias para que las TIC se
conviertan en un elemento transformador dentro del contexto escolar.
     La dirección se enfoca en el liderazgo y la coordinación necesarios para
implementar y fomentar el uso de TIC en actividades educativas. Chiavenato (2020)
destaca la importancia del liderazgo como motor para guiar a equipos docentes y
administrativos hacia una adopción eficiente de las tecnologías. En este aspecto,
Malave (2020) enfatiza que los programas de capacitación tecnológica no solo son
fundamentales para garantizar el uso adecuado de las TIC, sino también para
incrementar la motivación del personal educativo. Además, un liderazgo efectivo
contribuye a generar una cultura organizacional orientada a la innovación tecnológica,
facilitando la incorporación de estas herramientas en la dinámica cotidiana de las
instituciones (Abadía, 2020).
     Finalmente, el control abarca la evaluación y supervisión del uso de TIC en la
gestión educativa. Díaz (2023) señala que un constante seguimiento es capaz de
reconocer áreas de mejora, concertar estrategias tecnológicas y medir su impacto en
los procesos educativos. Este proceso también incluye la recopilación y la evaluación
de datos sobre la efectividad de las TIC, proporcionando evidencia para el proceso
de decisiones informadas (Brinia et al., 2023).




                                                                                    11

II.    METODOLOGÍA
       De acuerdo con el Manual de Oslo (OCDE, 2018), la investigación es de tipo
aplicada, orientada a generar conocimiento que contribuya a mejorar la gestión
educativa mediante el análisis de la integración de las Tecnologías de la Información
(TI) en el aspecto de la gestión educativa. El estudio se desarrolló bajo un enfoque
cuantitativo, permitiendo medir y analizar la relación entre la integración de las TI y la
gestión educativa en una institución educativa de Cutervo durante el año 2024. El
diseño de investigación fue no experimental y a la misma vez transversal, de nivel
correlacional, observando la correspondencia entre las variables en su contexto sin
manipulación directa, lo cual permite entender el impacto de las TI sin alterar las
prácticas existentes (Park & Heo, 2020).


                         Esquema del diseño de la investigación
             Diseño no experimental transversal-nivel descriptivo-correlacional

                             V.1.                  Dónde:
                                                   M= Muestra
       M                      r                    V.1. = Gestión administrativa.
                                                   V.2. = TIC.
                                                   r= Correlación entre las dos
                             V.2.

       Nota. Elaboración propia



       Según Hernández Sampieri y Mendoza Torres (2023), las variables son
primordiales en la investigación científica, ya que posibilitan medir y analizar
características que pueden variar en un estudio, propiciando observar y controlar los
fenómenos investigados. En investigaciones correlacionales, no se distingue entre
variable independiente y dependiente, ya que no se busca establecer causalidad. En
su lugar, se analizan dos variables principales, denominadas Variable 1 y Variable 2,
para determinar su grado de asociación. En este caso, se estudia la correspondencia
entre las (TI) y la Gestión Educativa sin jerarquizar causalidades (Adeoye, 2023).
       La variable TI (Variable 1) se examina desde tres dimensiones. La tecnológica
abarca conocimientos sobre manejo de programas, redes informáticas y seguridad
tecnológica (Montaño et al., 2022), con indicadores como conectividad y actitud hacia
la actualización tecnológica. La gestión evalúa competencias para buscar, analizar y
                                                                                       12

organizar información (Fombona & Pascual, 2020) incluyendo la capacidad para
localizar y estructurar información educativa y administrativa. Finalmente, la
pedagógica mide la integración de TIC en estrategias de enseñanza-aprendizaje,
valorando la habilidad para diseñar ambientes de aprendizaje mediados por
tecnología y usarlas en tareas pedagógicas y administrativas (Montaño et al., 2022).
      Por su parte, la variable Gestión Educativa (Variable 2) se define como
actividades para organizar, dirigir y supervisar recursos educativos, optimizando
procesos de enseñanza-aprendizaje (Chiavenato, 2020; MINEDU, 2021). Sus
dimensiones son: planeación, que establece metas relacionadas con TIC, evaluando
indicadores como metas educativas integradas, planes de trabajo y programas de
capacitación, organización, que aborda la estructuración de recursos tecnológicos
con indicadores como asignación de recursos, implementación de sistemas de
información y funcionalidad de infraestructura; dirección, que evalúa el liderazgo y
coordinación en el uso de TIC mediante programas de capacitación y motivación
docente; y control, que supervisa el uso de TIC, midiendo cumplimiento de metas,
acciones correctivas y ajustes en planes estratégicos (Chiavenato, 2020).
      La metodología incluye hallazgos previos relevantes. Majo Marrufo et al. (2022)
enfatizan la evaluación de dimensiones estratégicas, administrativas, pedagógicas y
comunitarias mediante cuestionarios tipo Likert para calcular el impacto de la gestión
directiva en la calidad educativa. Mendoza-Jiménez et al. (2023) destacan la
importancia de analizar brechas digitales y liderazgo innovador, lo que se incluye en
este estudio con un módulo específico para evaluar habilidades y competencias
digitales del personal administrativo y docente y su impacto en la implementación de
las TIC.
      Por último, la población, según Carrasco (2019), se precisa como el conjunto
de elementos relevantes que están conformados en un espacio y tiempo específicos.
En este caso, está compuesta por 73 individuos de ambos sexos, conformados entre
docentes y personal administrativo de una institución educativa emblemática en la
ciudad de Cutervo, quienes conforman la unidad de análisis para los objetivos
planteados.
      La muestra fue establecida por 42 docentes, seleccionada mediante muestreo
probabilístico estratificado para asegurar una representación adecuada de todos los


                                                                                   13

grupos dentro de la institución, lo cual garantizó una base equilibrada para el análisis
de datos (Ismail et al., 2020).
       Se utilizó un cuestionario estructurado en escala Likert de 40 ítems, los cuales
estaban organizados en categorías de acuerdo a cada una de las dos variables, y a
su vez validados por tres expertos en el área, y que después del tratamiento de datos
arrojaron una alta consistencia interna, determinada mediante el alfa de Cronbach
(Chen & Liu, 2020).
       Este instrumento permitió captar la percepción del personal docentes y
administrativo sobre la inherencia de las TI en la gestión educativa, abarcando las
dimensiones tecnológicas, de gestión y pedagógica, de las tecnologías de la
información, y por su parte las dimensiones de planeación, organización, dirección y
control en el aspecto administrativo (UNESCO, 2019).
       Se emplearon métodos estadísticos tanto descriptivos como inferenciales para
el análisis de los datos. Se empleó el coeficiente de correlación Rho de Spearman
para evaluar la fuerza y dirección de la relación entre las TI y la gestión educativa,
permitiendo una interpretación precisa sobre cómo influyen estas tecnologías en la
administración de la institución educativa (Muñoz Aveiga et al., 2020).
       La investigación, se desarrolló cumpliendo estrictamente con los lineamientos
definidos por el método científico y respetando las normativas de la I.E que fue materia
de estudio. Se siguieron las disposiciones del Código de Ética (2022) de la
Universidad César Vallejo, según lo establecido en el documento N°062-2023-VI-
UCV, así como las directrices de la guía para la elaboración de trabajos académicos
para grados y títulos que se halla referenciada como RVI N°062-2023-VI-UCV.
Asimismo, se implementaron normas para citar y se aplicó el formato de la séptima
edición del manual APA, y se ejecutó un filtro a través del aplicativo Turnitin para
certificar la originalidad y prevenir cualquier tipo de plagio en el contenido. Este
enfoque riguroso asegura tanto la integridad como la fiabilidad de los hallazgos que
fueron el resultado de este estudio.




                                                                                     14

III.   RESULTADOS


Considerando la implementación de los cuestionarios y el análisis de la data, se
obtuvieron los siguientes resultados en relación con el objetivo general:


H0: No existe relación entre el uso de las tecnologías de la información (TI) y la
gestión educativa en los docentes de una I.E. de Cutervo, 2024.
H1: Existe relación entre el uso de las tecnologías de la información (TI) y la gestión
educativa en los docentes de una I.E. de Cutervo, 2024.


Tabla 1

Test de correlación entre las TI y la Gestión institucional en una I.E. de Cutervo, 2024


  Correlación de                                            (TI)             Gestión
    Pearson                                                                 Educativa
 V1                Tecnologías de la   Coeficiente         1.000              .682
                   información (TIC)   correlación
                                       Sig. (bilateral)                       .001
                                       N                    42                 42
 V2                    Gestión         Coeficiente         .682              1.000
                      Educativa        correlación
                                       Sig. (bilateral)    .001
                                       N                    42                 42
Nota. Datos recopilados de cuestionarios aplicados a docentes, 2024.

       Los resultados arrojan un r de Pearson =,682 que demuestra una vinculación
estadística positiva, moderada, y relevante entre ambas variables, estableciendo un
valor de significancia inferior a 0,05 (p = 0,001), se aprueba la hipótesis alterna y se
descarta la hipótesis de nulidad. Lo cual sugiere que la implementación de las TI,
pueden estar relacionadas con la mejora de una gestión educativa.
       Estos hallazgos representan importantes injerencias en la gestión educativa, lo
que destaca la preponderancia de la integración de las TI en gestión administrativa.




                                                                                        15

Los resultados a continuación, están relacionados al primer propósito específico:
Determinar el grado de uso o integración de las (TI) y la gestión educativa en los
maestros de una I.E. de Cutervo, 2024.


Tabla 2

Grado o nivel de variables, integración de las (TI) y la gestión educativa de una I.E de
Cutervo, 2024

 Nivel              Tecnologías de la                Gestión
                    información                      Educativa
                    F1                  %            F1                %
 Bajo               4                   42%          1                 2%
 Medio              20                  48%          13                31%
 Alto               18                  10%          28                67%
 Total              42                  100%         42                100%
Nota. Datos recopilados del cuestionario aplicado a docentes y personal
administrativo, 2024.


En cuanto a la primera variable, según la Tabla 2, el 42% de maestros sometidos a
entrevista presentó un grado de inicio, el 48% una graduación promedio y el 10% un
nivel elevado. Respecto a la variable segunda, el 31% de maestros estima que la
Gestión institucional es de nivel regular, mientras el 67% la evalúa como alta,
contrastando solo con un 2% que la percibe como una gestión educativa deficiente.
         Existe una clara disparidad entre la graduación de incorporación de TI y la
gestión institucional. Mientras que una mayoría de docentes evalúan positivamente la
gestión educativa (67% en nivel alto), el nivel alto de integración de las TI es bajo
(10%). Esto sugiere que, aunque la gestión es adecuada, la incorporación tecnológica
no está plenamente desarrollada y podría limitar el potencial de mejora.
         Es crucial implementar estrategias de formación y recursos tecnológicos para
incrementar la incorporación de las TI en el desempeño de los maestros. Además,
aprovechar la percepción positiva sobre la gestión educativa puede ser un punto de
partida para promover proyectos innovadores que fortalezcan ambas variables.




                                                                                     16

Los siguientes resultados se presentan en función del segundo objetivo específico:
Identificar la correlación entre el uso de las (TI) y la dimensión de planeación
administrativa de una I.E. en Cutervo, 2024.


H0: No hay vinculación entre las (TI) y la planeación administrativa de una I.E. en
Cutervo,                                                                          2024.
H1: Existe vinculación entre las (TI) y la planeación administrativa de una I.E. en
Cutervo, 2024.
Tabla 3

Test de correlación entre el uso de las (TI) y la dimensión planeación administrativa
de una I.E de Cutervo, 2024.

                                                                             Planeació
 Matriz de Correlaciones                     Tecnologías de la información
                                                                                 n

 (TI)                      Rho de Spearman                         —
                           gl                                      —
                           valor p                                 —

 Planeación                Rho de Spearman                      0.637             —
                           gl                                      40             —
                           valor p                             < .001             —

Nota. Datos recopilados del cuestionario aplicado a docentes y personal
administrativo, 2024.


Como el valor p se encuentra debajo del 0.05, se desestima la nulidad de la hipótesis
(H0) y se aprueba la hipótesis diferencial (H1). Siendo así, El coeficiente de
correlación de 0.637 evidencia que, a medida que aumenta la integración de las (TI),
también mejora la planeación institucional en la I.E. estudiada. Esto sugiere que una
mayor integración y uso de las TI podría tener una inherencia positiva significativo en
la eficiencia y efectividad en los procedimientos de planeación administrativa.




                                                                                         17

Los datos a continuación expuestos corresponden al objetivo específico número tres:
Identificar la correlación de las (TI) y la dimensión de organización de gestión de una
I.E. en Cutervo, 2024.


H0: No hay vinculación entre el uso de las (TI) y la organización administrativa de una
I.E.                        en                      Cutervo,                       2024.
H1: Existe vinculación entre el uso de las (TI) y la organización administrativa en una
I.E. en Cutervo, 2024.


Tabla 4

Test de vinculación entre las (TI) y la dimensión de organización administrativa en
una I.E de Cutervo, 2024.


                                                  Tecnologías de la
  Matriz de Correlaciones                                                  Organización
                                                    información

 (TI)                       Rho de Spearman                       —
                            gl                                    —
                            valor p                               —

 Organización
                            Rho de Spearman                    0.679              —
 administrativa
                            gl                                    40              —
                            valor p                            < .001             —

Nota. Datos recopilados del cuestionario aplicado a docentes y personal
administrativo, 2024.

Debido a que la probabilidad está por debajo de 0.05, la hipótesis de nulidad (H0) se
desestima, y se otorga validez a la hipótesis diferencial (H1). Por lo cual, la evaluación
llevada a cabo con la vinculación de rangos de Spearman mostró un coeficiente de
0.679, que sugiere una relación de grado moderada a alta entre las (TI) y la
organización institucional. Esto implica que un mayor uso e incorporación de las TI
está vinculado a mejoras significativas en la eficacia y excelencia de los procesos
organizacionales en la I.E. analizada.




                                                                                       18

Los hallazgos plasmados en esta investigación derivan del cuarto objetivo específico:
Identificar la vinculación entre las (TI) y las dimensiones de organización y control
administrativas            en         una    I.E.          en            Cutervo,        2024.
H0: No hay vinculación entre las (TI) y la organización administrativa en una I.E. en
Cutervo,                                                                                 2024.
H1: Existe vinculación entre las (TI) y las dimensiones de organización y control
administrativas de una I.E. en Cutervo, 2024.


Tabla 5

Test de correlación entre el uso de las (TI) y la dimensión organización y control
administrativas de una I.E de Cutervo, 2024.

 Matriz de Correlaciones                            (TI)                  Dirección   Control

 (TI)                       Rho Spearman                           —
                            gl                                     —
                            valor p                                —

 Dirección                  Rho Spearman                        0.617          —
                            gl                                     40          —
                            valor p                             < .001         —

 Control                    Rho Spearman                        0.518        0.805      —
                            gl                                     40          40       —
                            valor p                             < .001      < .001      —


Nota. Datos recopilados del cuestionario aplicado a docentes y personal
administrativo, 2024


El análisis de correlación de Spearman demostró conexiones positivas y de
significancia entre las (TI) y dimensiones administrativas de Dirección y Control. La
correlación entre las TI y la Dirección fue de 0.617, mientras que con Control alcanzó
0.518, ambas con un valor p inferior a 0.001, lo que refleja su significancia estadística.
Además, se observó una fuerte relación entre las dimensiones de Dirección y Control,
con un coeficiente de 0.805, destacando la interdependencia de estos dos aspectos
administrativos. Estos hallazgos sugieren que una mayor integración de las TI mejora
la eficacia y excelencia en los procesos de dirección y control dentro de la institución
educativa analizada.
                                                                                            19

IV.    DISCUSIÓN

      La presente investigación analiza la dependencia entre las Tecnologías de la
Información (TI) y la gestión educativa en una institución educativa de Cutervo,
centrando su enfoque en las dimensiones administrativas de planeación,
organización, dirección y control. Los hallazgos obtenidos revelan una correlación
positiva significativa entre las TI y la gestión educativa, lo que evidencia el potencial
transformador de estas herramientas tanto en los procesos administrativos como
pedagógicos. Este análisis se enriquece al comparar los resultados con los
antecedentes de estudios realizados por autores como Alva (2022), Navarro (2021),
Caycho (2021), Vásquez y Reyes (2022), Díaz (2023) y Alvarado (2023), permitiendo
identificar similitudes, discrepancias y las posibles implicaciones para la práctica
educativa, especialmente efectuando un provechoso contraste entre investigaciones
realizadas en instituciones del ámbito rural e instituciones urbanas.
      Los resultados generales muestran una correlación positiva moderada (r =
0.682, p < 0.05) entre el uso de las TI y la gestión educativa, lo que indica que una
mayor integración de estas herramientas contribuye significativamente a mejorar los
procesos administrativos. Este hallazgo coincide con la tesis de Navarro (2021), quien
reporta una correlación similar (Rho de Spearman = 0.637) en un estudio realizado
en Yurimaguas. Navarro destaca que las TI fortalecen áreas como la planeación
estratégica y la organización administrativa, al automatizar procesos y facilitar un
seguimiento más eficiente de las actividades escolares. De manera similar, Vásquez
y Reyes (2022) encontraron una correlación positiva moderada (Rho de Spearman =
0.542) en centros educativos de República Dominicana, subrayando que la
integración de las TI mejora la eficiencia administrativa. No obstante, este impacto
está condicionado por aspectos como la carencia de formación continua y la carencia
de recursos tecnológicos adecuados, limitaciones que también se evidencian en el
contexto de Cutervo, a pesar que el colegio el cual fue objeto de estudio se trata de
una institución educativa emblemática lo que supone que esta mejor implementado
en comparación a otras instituciones regulares o rurales.
      El análisis detallado por dimensiones revela una relación significativa entre las
TI y cada uno de los aspectos evaluados: planeación (r = 0.637), organización (r =
0.679), dirección (r = 0.617) y control (r = 0.518). Estas dimensiones son


                                                                                      20

fundamentales para comprender cómo las TI impactan la gestión educativa de
manera integral.
      En la dimensión de planeación, los hallazgos sugieren que las TI son
esenciales para el establecimiento de metas claras, la formulación de objetivos
estratégicos y el diseño de estrategias educativas efectivas. Este resultado es
consistente con lo señalado por Alva (2022), quien reportó una correlación positiva
significativa (Rho de Spearman = 0.654) entre las TI y la planeación en instituciones
educativas urbanas. Alva resalta que estas herramientas permiten optimizar la
distribución de recursos y diseñar estrategias alineadas con las necesidades
institucionales. Sin embargo, en el contexto de Cutervo, especialmente en zonas
rurales, inclusive en colegios emblemáticos urbanos como el que fue estudio en esta
investigación, persisten limitaciones que dificultan la planificación estratégica, tales
como la escasez de infraestructura tecnológica adecuada y la falta de capacitación
específica para los docentes, elementos que restringen el impacto potencial de las TI
en esta dimensión.
      En cuanto a la organización, los resultados reflejan una relación significativa
con las TI, destacando su capacidad para estructurar eficientemente los recursos
tecnológicos y humanos. Este hallazgo concuerda con los estudios de Caycho (2021),
quien halló una correlación moderada (Rho de Spearman = 0.598) entre las TI y la
organización en una institución educativa de Lima. Caycho enfatiza que la
implementación de tecnologías digitales facilita la asignación de recursos, mejora la
gestión administrativa y fomenta la coordinación entre los distintos participantes del
sistema educativo. Sin embargo, el estudio en Cutervo revela que solo el 10% de los
docentes lograron un nivel alto de integración tecnológica, lo que limita el impacto de
las TI en la organización institucional. Esto evidencia la trascendencia de fortalecer la
capacitación tecnológica y de mejorar el acceso a recursos para que las TI puedan
cumplir su rol de transformadoras de los procesos organizativos. En este hallazgo
también se puede determinar el contraste remarcado entre las habilidades digitales
adquiridas entre los docentes de instituciones situadas geográficamente en el área
capital y los que se hallan en colegios del ámbito provincial y de zonas alejadas.
      La dimensión de dirección también muestra una correlación positiva
significativa (r = 0.617), lo que subraya que las TI pueden fortalecer el liderazgo
educativo y facilitar la toma de decisiones estratégicas. Alvarado (2023) refuerza esta

                                                                                      21

perspectiva, indicando que las TI son esenciales para desarrollar un liderazgo
dinámico y participativo, permitiendo a los administradores y directores escolares
guiar a sus equipos de manera más eficiente. Además, las tecnologías contribuyen a
generar entornos colaborativos, promoviendo una mayor participación de los agentes
educativos. Sin embargo, en el contexto de Cutervo, la falta de formación en
competencias digitales sigue siendo un obstáculo importante: el 55.9% de los
docentes carece de capacitación adecuada, lo que limita la efectividad del liderazgo
y, en consecuencia, el impacto de las TI en esta dimensión.
      Finalmente, en la dimensión de control, se identifica una correlación positiva
significativa (r = 0.518), lo que indica que las TI son herramientas valiosas para la
supervisión y evaluación de los procedimientos administrativos. Díaz (2023) también
reporta una correlación positiva entre las TI y el control administrativo en la UGEL de
Lima Norte, señalando que las tecnologías facilitan un monitoreo más detallado de
las actividades escolares, permitiendo identificar áreas de mejora y aplicar acciones
correctivas. Sin embargo, mientras Díaz reporta una correlación más baja (Rho de
Spearman = 0.412), los resultados en Cutervo evidencian una relación más fuerte, lo
que podría estar relacionado con el enfoque del estudio en procesos específicos de
supervisión tecnológica.    No obstante, las      diferencias en     el contexto    de
implementación y en la disponibilidad de recursos tecnológicos también son factores
determinantes.
      A pesar de las coincidencias observadas con estudios previos, las
discrepancias en los hallazgos destacan la influencia del contexto. Mientras
investigaciones como las de Alva (2022) y Caycho (2021) se desarrollaron en
entornos urbanos con mayor acceso a recursos tecnológicos, infraestructura y
capacitación en habilidades digitales, el presente estudio se centra en una provincia
de la sierra, donde las brechas tecnológicas son más evidentes. Por ejemplo, estos
hallazgos arrojan que solo el 10% de los docentes en la ciudad de Cutervo reportan
un nivel alto de integración de TIC, lo que contrasta con los entornos urbanos donde
la infraestructura tecnológica y las oportunidades de formación son más accesibles y
poseen un mayor grado de adhesión a las prácticas administrativas y pedagógicas.
Esta diferencia contextual subraya la necesidad de adoptar estrategias específicas
que consideren las particularidades de entornos menos beneficiados, enfocándose


                                                                                    22

en reducir las brechas digitales y fortalecer las competencias tecnológicas del
personal docente.
      Los resultados de esta investigación encuentran respaldo en diversas teorías
fundamentales que explican el impacto, los desafíos y las limitaciones de la
integración de las Tecnologías de la Información (TI) en la gestión educativa. Una de
las teorías más relevantes para este análisis es la teoría del cambio organizacional
de Lewin (1951), que plantea que cualquier proceso de cambio se desarrolla en tres
etapas: descongelar, cambiar y recongelar. En el contexto de Cutervo, los hallazgos
sugieren que la integración de las TI está en la etapa de “cambio”, ya que las
herramientas tecnológicas han comenzado a incorporarse en los procesos
administrativos, particularmente en la planeación, donde se encontró una correlación
significativa (r = 0.637, p < 0.05). No obstante, la transición hacia la etapa de
“recongelar”, que implica consolidar estas prácticas como parte estable del sistema
educativo, aún enfrenta importantes desafíos. La falta de infraestructura tecnológica
adecuada y la insuficiente capacitación docente (que afecta al 55.9% del personal)
limitan la sostenibilidad de las iniciativas tecnológicas. Además, la etapa inicial de
“descongelar”, que requiere sensibilizar a los actores educativos sobre la importancia
del cambio, enfrenta resistencias culturales y la ausencia de incentivos claros, lo que
dificulta una adopción generalizada de las TI.
      Por otro lado, los resultados también son coherentes con la teoría de la
innovación disruptiva de Christensen (1997), que sostiene que las innovaciones
tecnológicas pueden transformar radicalmente los sistemas existentes si las
condiciones son favorables. En esta investigación, las TI muestran un impacto positivo
significativo en la dimensión de organización administrativa (r = 0.679, p < 0.05),
destacando su capacidad para optimizar procesos y mejorar la coordinación
institucional. Sin embargo, en el caso de Cutervo, su impacto disruptivo es limitado
debido a la falta de acceso a tecnologías avanzadas y a una formación insuficiente
para maximizar su uso. En lugar de reemplazar completamente los sistemas
tradicionales, las TIC en este contexto funcionan más como un complemento,
ayudando a mejorar procesos básicos, pero sin alcanzar la transformación profunda
que caracteriza a una verdadera disrupción tecnológica. Esto refleja una adaptación
parcial de las TIC, donde las herramientas digitales están presentes pero no generan
cambios estructurales significativos en la gestión educativa.

                                                                                    23

         Asimismo, los hallazgos de este estudio corroboran la teoría de la contingencia
organizacional de Fiedler (1964), que enfatiza que la efectividad de una estrategia
tecnológica depende de las condiciones específicas del entorno en que se
implementa. En el caso de Cutervo, factores como las limitaciones presupuestarias y
la escasa disponibilidad de infraestructura tecnológica condicionan el impacto de las
TI. Por ejemplo, aunque la planeación muestra un fuerte nivel de correlación con las
TI (r = 0.637), dimensiones como el control presentan una relación más limitada (r =
0.518), lo que refleja las restricciones del contexto. Además, el liderazgo institucional
emerge como un factor crítico. Los hallazgos señalan que la capacidad de los
directores y administradores para adaptar las TIC a las necesidades locales influye
directamente en su efectividad. Sin embargo, esta capacidad de liderazgo se ve
restringida por la falta de una capacitación específica en competencias digitales, lo
que limita significativamente el éxito de las estrategias tecnológicas en la región.
         Desde una perspectiva estratégica, la teoría de la gestión estratégica de
Chandler (1962) subraya la necesidad de alinear los recursos tecnológicos con los
objetivos institucionales para maximizar su impacto en los procesos organizativos. En
este estudio, los resultados obtenidos confirman que la planeación es la dimensión
de la gestión educativa que más se beneficia de la implementación de las Tecnologías
de la Información (TI). Este hallazgo es consistente con investigaciones previas
(Mensah, 2020) que identifican la planificación como un componente crucial para
garantizar la eficacia de las TIC en entornos educativos. Las correlaciones
significativas observadas entre las TIC y esta dimensión reflejan el potencial de estas
tecnologías para fortalecer el diseño y la proyección de estrategias a mediano y largo
plazo.
         Sin embargo, otras dimensiones fundamentales de la gestión educativa, como
la dirección y el control, presentan un impacto menos evidente. Esto podría atribuirse
a la carencia de un enfoque estratégico integral para incorporar las TIC en todos los
niveles de gestión. La falta de capacitación adecuada en liderazgo digital, la
resistencia al cambio tecnológico y la limitada infraestructura tecnológica en muchas
instituciones educativas podrían ser factores que contribuyen a esta disparidad. Estos
desafíos resaltan la necesidad de un esfuerzo concertado para promover una cultura
organizacional que valore y facilite la adopción de tecnologías como un eje transversal
de la gestión.

                                                                                       24

       La ausencia de una visión clara y a largo plazo sobre cómo integrar las TIC
como elemento central de la gestión educativa representa un obstáculo importante.
Sin una planificación estratégica que contemple metas específicas, recursos
asignados y mecanismos de evaluación continua, el impacto de las TIC queda
reducido a iniciativas aisladas que no logran consolidar un cambio transformador.
Esto es particularmente crítico en contextos donde las instituciones enfrentan
restricciones presupuestarias y altos niveles de incertidumbre, lo que subraya la
importancia de políticas institucionales sólidas que guíen la implementación de
tecnologías en la gestión educativa.
       Por su parte, la teoría sociocultural de Vygotsky (1978) proporciona un marco
interpretativo valioso para comprender el rol de las TIC en la interacción educativa.
Según Vygotsky, las herramientas culturales, como las TIC, actúan como
intermediarios en los procedimientos de enseñanza-aprendizaje. Aunque el enfoque
principal de esta investigación está en la gestión administrativa, los hallazgos sugieren
que las TIC tienen un potencial significativo para promover la interacción entre los
maestros y los educandos. Sin embargo, este potencial está limitado por el bajo nivel
de integración tecnológica en las prácticas pedagógicas, dado que más de la mitad
de los docentes carece de competencias digitales suficientes. Además, la perspectiva
sociocultural destaca que el aprendizaje constituye un proceso social fundamentado
en la cooperación, algo que las TIC podrían potenciar mediante la implementación de
comunidades de aprendizaje y entornos colaborativos. Esto se debe principalmente
a las limitaciones en infraestructura, recursos tecnológicos y formación docente en la
capacitación de habilidades y competencias digitales (Bicalho et al., 2023).
       Los efectos prácticos de estos resultados nos hacen entender la relevancia de
la capacitación docente en competencias digitales, como lo destacan Vásquez y
Reyes (2022), quienes señalan que la formación continua es clave para asegurar el
éxito de las propuestas tecnológicas en el plano institucional. Asimismo, Navarro
(2021) enfatiza que el liderazgo de gestión cumple un papel crucial en la adopción
efectiva de las TI, por lo que es vital adoptar programas de formación para directores
y administradores escolares que les permitan liderar el cambio tecnológico en sus
instituciones.




                                                                                      25

V.     CONCLUSIONES

      El propósito general del estudio presentado fue establecer la correlación dada
entre la integración de las TI y la gestión educativa en una institución educativa de
Cutervo en el año 2024. Los resultados evidenciaron una correspondencia que fue
positiva, moderada y a la misma vez significativa entre estas variables, subrayando la
trascendencia de las TI en los procesos administrativos y educativos.
      Respondiendo al primero de los objetivos concretos, el cual tenía como fin dar
a conocer el grado de uso de las TI y la gestión institucional entre los maestros y
personal administrativo, se halló que el grado de integración de las TI es moderado.
Aunque el 44.1% de los docentes y administrativos utiliza herramientas tecnológicas
en sus tareas diarias, el 55.9% reportó no contar con formación suficiente en
competencias digitales. Esto refleja una brecha significativa en la adopción de
habilidades tecnológicas.
      El segundo objetivo específico, que tenía como propósito identificar la conexión
entre la integración de las TI y la planeación administrativa, se halló una correlación
significativa de r = 0.637 (p < 0.05). Este resultado evidencia que el uso de las TIC
mejora la planeación estratégica y logra una asignación más eficaz y efectiva de
recursos disponibles. Sin embargo, su impacto está limitado por la falta de acceso a
herramientas tecnológicas avanzadas y la carencia de un plan estratégico integral.
      El tercer objetivo específico, que se centró en instaurar la correspondencia
entre la integración de las TI y la organización de la administración, también mostró
una correlación significativa de r = 0.679 (p < 0.05). Las TIC han demostrado ser útiles
para realizar mejoras en la coordinación entre los diversos actores de la institución,
optimizando la asignación de tareas y recursos. Sin embargo, a través del
cuestionario se identificaron barreras importantes, como la falta de conectividad y
dispositivos adecuados, que dificultan una implementación más amplia y efectiva.
      Por último, este último objetivo, tenía como finalidad establecer la
correspondencia entre la integración de las TIC y los procesos de dirección y control
administrativo, mostró correlaciones de r = 0.617 y r = 0.518, respectivamente. Estos
resultados indican que, aunque las TIC tienen un impacto positivo en estas
dimensiones, su integración es más limitada en comparación con la planeación y la
organización. Esto podría atribuirse a la falta de liderazgo tecnológico y al uso
restringido de las TIC en procesos más complejos de evaluación y monitoreo.

                                                                                     26

VI.   RECOMENDACIONES
      Para la plana directiva de la I.E., darle mayor relevancia a la adición de las
Tecnologías de la Información (TI) en la gestión institucional por medio del diseño y
ejecución de una planificación estratégica institucional que priorice la inversión en
infraestructura tecnológica y fomente el acceso a dispositivos y conectividad. Esto
permitirá superar las limitaciones identificadas en las dimensiones de gestión.
Además, se recomienda establecer políticas internas que promuevan la adopción de
herramientas tecnológicas avanzadas y su uso regular, en línea con las
recomendaciones de la UNESCO (2022), que enfatiza la relevancia de las TI en la
implementación efectiva de los procesos administrativos y pedagógicos en entornos
educativos.
      Para los docentes y personal administrativo, fomentar la capacitación continua
en competencias digitales a través de talleres, seminarios y programas de formación
profesional orientados a fortalecer las competencias digitales. Esto permitirá
incrementar el grado de integración de las TIC en la gestión educativa, reduciendo las
barreras relacionadas con la falta de conocimientos y habilidades tecnológicas,
observadas en el 55.9% de los encuestados. Fombona & Pascual, (2020) señalan
que la formación docente en TIC es crucial para potenciar su impacto en la gestión
administrativa. Además, recomienda incorporar autoevaluaciones y reflexiones sobre
la práctica profesional para reconocer fortalezas y aspectos de mejora en el uso de
tecnologías.
      Para la UGEL Cutervo, desarrollar e implementar políticas públicas que
garanticen el acceso equitativo a tecnologías digitales en instituciones rurales. Esto
incluye la dotación de equipos tecnológicos y la mejora de la conectividad en zonas
rurales de Cutervo. La CEPAL (2022) destaca que el acceso equitativo a las TIC es
clave para cerrar brechas tecnológicas y mejorar la educación. También propone
implementar incentivos para docentes que integren las TI en su práctica, fomentando
su motivación y compromiso con la innovación educativa.
      Para los investigadores que adoptan este enfoque, es crucial ampliar los
estudios sobre la relación entre las TIC y la gestión educativa, considerando factores
socioeconómicos y culturales, y comparando instituciones urbanas y rurales. Los
análisis longitudinales ayudarán a entender mejor cómo evolucionan las TI y su
impacto con el tiempo.

                                                                                    27

REFERENCIAS


Abadía, A. (2020). Study on leadership and innovation: Clues for success in
         technology-related startups. Cuadernos de Gestión, 21(2), 109–118.
         https://doi.org/10.5295/cdg.191140aa

Adeoye, M. A. (2023). From variables to research design: A deep dive into
         educational research methodology. Journal of Educational Research and
         Evaluation, 7(4), 622–628. https://doi.org/10.23887/jere.v7i4.68173

Alva, M. (2022). Uso de las TIC y gestión administrativa en una Institución Educativa
         de Puente Piedra. Revista de Gestión Educativa, 10(1), 34-50.
         https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/94535

Bicalho, R. N. de M., Coll, C., Engel, A., & Lopes de Oliveira, M. C. S. (2023).
         Integration of ICTs in teaching practices: Propositions to the SAMR model.
         Education    Tech    Research     and    Development,     71(4),     563–578.
         https://doi.org/10.1007/s11423-022-10169-x

Brinia, V., Katsionis, C., Gkouma, A., & Vrekousis, I. (2023). Attitudes and
         perceptions of school principals about the contribution of evaluation to the
         efficient operation of schools both at the administrative and educational
         levels.      Education        Sciences        journal,      13(4),       366.
         https://doi.org/10.3390/educsci13040366

Cabero-Almenara, J., Barroso-Osuna, J., Palacios-Rodríguez, A., & Llorente-
         Cejudo, C. (2020). Marcos de competencias digitales para docentes
         universitarios: Su evaluación a través del coeficiente competencia experta.
         Revista Electrónica Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 23(2).
         https://doi.org/10.6018/reifop.413601

Carrasco, S. (2019): Metodología de la Investigación Científica. Lima, Perú: Editorial
         San                                                                   Marcos.
         https://www.academia.edu/26909781/Metodologia_de_La_Investigacion_
         Cientifica_Carrasco_Diaz_1_



                                                                                    28

Caycho, R. (2021). Relación entre las TIC y la gestión académica en la Institución
         Educativa Dionisio Manco Campos. Revista Peruana de Innovación
         Educativa,                                5(2),                               45-62.
         https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/71718

CEPAL. (2022). La transformación digital en América Latina y el Caribe: Informe
         2022.   Comisión       Económica      para     América   Latina   y   el   Caribe.
         https://www.cepal.org/es/publicaciones/48077-estudio-economico-
         america-latina-caribe-2022-dinamica-desafios-la-inversion

Chandler, A. D. (1962). Strategy and structure: Chapters in the history of the
         industrial     enterprise.    MIT    Press.    https://s3.amazonaws.com/arena-
         attachments/705027/a973f694aaaee073aeb1cfce037f3b11.pdf

Chen, L. T., & Liu, L. (2020). Methods to analyze Likert-type data in educational
         technology research. Journal of Educational Technology Development and
         Exchange, 13(2), 39–60. https://doi.org/10.18785/jetde.1302.04

Chiavenato, I. (2020). Administración: Proceso Administrativo (3ª ed.). McGraw-Hill
         Interamericana.

Christensen, C. M. (1997). The innovator’s dilemma: When new technologies cause
         great        firms    to     fail.   Harvard      Business    School          Press.
         https://hollis.harvard.edu/primo-
         explore/fulldisplay?docid=01HVD_ALMA212011465210003941&context=
         L&vid=HVD2&lang=en_US&search_scope=everything&adaptor=Local%2
         0Search%20Engine&isFrbr=true&tab=everything&query=lsr01,contains,0
         07524537&mode=basic&offset=0

Cortés López, H. A., Rojas Tolosa, S. M., Velásquez Rojas, D. S., & García Gómez,
         R. A. (2020). Factores que facilitan el desarrollo de competencias en TIC.
         Encuentro       con    Semilleros,    Aportes     y   Reflexiones,    2(2),     2-8.
         https://doi.org/10.2711-4414

Daudi, R., & Nzilano, J. (2022). The role of educational technology in improving the
         quality of learning in the digital era case study at a vocational high school.



                                                                                           29

         International   Journal    of   Teaching    and        Learning,     15(2),     45-59.
         https://injotel.org/index.php/12/article/view/292/319

Díaz, L. (2023). Uso de las TIC y gestión administrativa en la UGEL de Lima Norte.
         12(3), 27-45. https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/121961

Echevarría, J. (2020). Las Tecnologías de la Información y Comunicación en la
         Educación Latinoamericana: Modelos y Tendencias de Uso. Editorial
         EIDEC.          https://editorialeidec.com/wp-content/uploads/2021/06/Las-
         tecnologias-de-la-informacion-y-comunicacion-en-la-educacion-
         latinoamericana.pdf

Fiedler, F. E. (1964). A contingency model of leadership effectiveness. Advances in
         Experimental           Social          Psychology,            1,              149-190.
         https://doi.org/10.1016/S0065-2601(08)60051-9

Figueroa, A. (2021). Integración de TIC en la gestión administrativa de los Centros
         de Educación Básica Alternativa (CEBA) del Callao. 7(3), 57-73.
         https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/86648

Fombona, J., & Pascual, M. Á. (2020). Percepción de los estudiantes de Maestro de
         Educación Primaria sobre su competencia digital: Urgencias formativas
         detectadas.         Educatio      Siglo         XXI,        38(3),        105–128.
         https://doi.org/10.6018/educatio.425691

García Bello, A. S. (2023). Prácticas pedagógicas y TIC: elementos integradores
         para    la   innovación   educativa.    Ciencia    Latina     Revista     Científica
         Multidisciplinar,                       7(2),                           1370–1386.
         https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i2.5408

Hernández Sampieri, R., & Mendoza Torres, C. P. (2023). Metodología de la
         investigación: Las rutas cuantitativa, cualitativa y mixta (2ª ed.). McGraw-
         Hill.

Ismail, S. A. M. M., Jogezai, N. A., & Baloch, F. A. (2020). Hindering and enabling
         factors towards ICT integration in schools: A developing country
         perspective.        Element.     Edu.      Online,         19(3),       1537-1547.
         https://www.researchgate.net/publication/341298022_Hindering_and_ena

                                                                                             30

         bling_factors_towards_ICT_integration_in_schools_A_developing_country
         _perspective

Lewin,   K.   (1951).    Field   theory   in    social      science.    Harper    &    Row.
         https://ia802905.us.archive.org/4/items/in.ernet.dli.2015.138989/2015.138
         989.Field-Theory-In-Social-Science-Selected-Theoretical-Oaoers.pdf

Majo Marrufo, H. R., Gonzales-Sánchez, A. del C., Mancarella Valladares, G. M., &
         Mercado Marrufo, C. E. (2022). Incidencia de la gestión directiva en la
         calidad educativa en tiempos de pandemia por el COVID-19. Horizontes.
         Revista de Investigación en Ciencias de la Educación, 6(23), 659–668.
         https://revistahorizontes.org/index.php/revistahorizontes/article/view/504

Malavé, C. (2020). Evaluación de los aprendizajes: Fundamentos teóricos básicos.
         Universidad                Central                   de                 Venezuela.
         http://saber.ucv.ve/bitstream/10872/21657/1/Contenidos%20instruccional
         es%20y%20el%20Aprendizaje%20por%20competencias%20-
         %20Prof.%20Camilo%20Malav%C3%A9.pdf

Mendoza-Jiménez, H. R., Vértiz-Osores, R. I., Meza-Orue, L. A., & Mercado-Marrufo,
         C. E. (2023). Educational management in times of pandemic: A panoramic
         view in Latin America. Journal of Higher Education Theory and Practice,
         23(7),                                                                       14–23.
         https://articlegateway.com/index.php/JHETP/article/view/6008/5686

Mensah, J. (2020). Improving quality management in higher education institutions in
         developing countries through strategic planning. Asian Journal of
         Contemporary                  Education,                  4(1),               9-25.
         https://doi.org/10.18488/journal.137.2020.41.9.25

MINEDU. (2021). Plan De Gobierno Y Transformación Digital Para El Período 2023
         –        2025           Del           Ministerio          De            Educación.
         https://repositorio.minedu.gob.pe/bitstream/handle/20.500.12799/8779/Pla
         n%20de%20gobierno%20y%20transformación%20digital%20para%20el
         %20período%202023-
         2025%20del%20Ministerio%20de%20Educación.pdf?sequence=1&isAllo
         wed=y
                                                                                          31

Montaño Salazar, I. K., Cuero Ortiz, R. P., & Caicedo Valencia, J. S. (2022).
         Implementación de herramientas tecnológicas interactivas en el entorno
         educativo. Sapienza: International Journal of Interdisciplinary Studies, 3(2).
         https://doi.org/10.51798/sijis.v3i2.319

Muñoz Aveiga, E. de L., Henríquez Antepara, E. J., Campoverde Méndez, M. R.,
         Ortiz Aguilar, W., & Traba Montejo, Y. M. (2020). Probabilidades y
         estadística: Pilares fundamentales de la investigación científica. Editorial
         Tecnocientífica Americana. https://doi.org/10.51736/3m8x7t75

Naciones Unidas. (2023). Objetivos de Desarrollo Sostenible: Informe de
         seguimiento     2023.   Naciones Unidas.         https://peru.un.org/es/239339-
         informe-sobre-los-objetivos-de-desarrollo-sostenible-2023-edición-
         especial

Navarro, M. A. (2021). Gestión institucional y TICs en la Institución Educativa
         Monseñor Atanasio Jáuregui. Revista de Tecnología y Educación, 15(2),
         55-72. https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/66156

Paladines Enriquez, N. R. (2023). Implementación efectiva de las TIC en la
         educación para mejorar el aprendizaje: Una revisión sistemática. Ciencia
         Latina     Revista      Científica   Multidisciplinar,     7(1),   5788-5804.
         https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i1.4862

Puentedura, R. R. (2006). Transformation, technology, and education. Hippasus.
         http://hippasus.com/resources/tte/puentedura_tte.pdf

Ramos Velásquez, C. A. (2023). Dimensión administrativa en la gestión escolar.
         Revista      EDUCA        UMCH,       22(julio      -    diciembre),     7–20.
         https://doi.org/10.35756/educaumch.202322.274

Rani, R., Sable, A., Srinivas, V., & Prasad, K. D. V. (2023). Integration of information
         and communication technologies in management education: A path for
         success. Revista Gestão e Secretariado (GeSec), 14(7), 10863-10879.
         https://doi.org/10.7769/gesec.v14i7.2448




                                                                                     32

Toala, R., Cambindo, B., Galván, N., & Betancourt, G. (2024). Aspectos más
        relevantes de la planeación y gestión educativa. Reincisol, 3(5), 1655–
        1677. https://doi.org/10.59282/reincisol.V3(5)1655-1677

UNESCO. (2009). Medición de las tecnologías de la información y la comunicación
        (TIC) en educación: Manual del usuario. Instituto de Estadística de la
        UNESCO. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000188309

UNESCO. (2019). Marco de competencias de los docentes en materia de TIC
        (Versión 3). Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la
        Ciencia y la Cultura. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000371024




                                                                              33

ANEXOS

Anexo 1. Tabla de operacionalización de variables

Título de tesis: Tecnologías de la Información y la Gestión Educativa en una I.E. de Cutervo 2024

                                                                                                                                      Escala
  Variables       Definición conceptual           Definición operacional              Dimensiones                Indicadores            de
                                                                                                                                     medición

                Las Tecnologías de la            Uso de competencias             Tecnológica:                Maneja conceptos y
                Información                  y                                                                funciones básicas de
                                                 digitales que permiten          Conocimientos básicos        la computadora.
                Comunicación (TIC) son un        seleccionar     y    utilizar   sobre el funcionamiento
                conjunto de herramientas,        herramientas tecnológicas       de las TIC y las redes y    Muestra una actitud
                dispositivos y sistemas que      de manera pertinente y          sobre el manejo de los       positiva para su
                permiten       la    creación,   responsable,                    programas de                 actualización
                almacenamiento,                  comprendiendo             los   productividad                permanente en
 Tecnologías    transmisión y gestión de         principios que rigen su uso     (procesador de texto,        temas relacionados
     de la      información a través de          y las licencias que limitan     hojas de cálculo,            con las TIC            Escala del
 información    medios digitales. Incluyen       su aplicación (dimensión        programas de                                        tipo Likert
      (TI)      tanto el hardware (como          tecnológica).      Además,                                  Realiza tareas
                                                                                 presentación y bases de
                computadoras,        teléfonos   implica la capacidad de                                      básicas de
                                                                                 datos).                      conectividad,
                inteligentes y redes) como el    planificar,       organizar,
                                                                                 Conocimientos sobre          instalación y
                software (aplicaciones y         administrar y evaluar los
                                                                                 aspectos relacionados        seguridad del equipo
                plataformas digitales) que       procesos educativos de                                       de cómputo.
                facilitan la comunicación y el   forma efectiva mediante el      con la instalación, el
                intercambio de datos. En el      uso de las TIC (dimensión       mantenimiento y la
                contexto educativo, las TIC      de gestión). También            seguridad de los equipos
                desempeñan        un     papel   incluye la habilidad para       informáticos. Montaño et
                crucial al mejorar el acceso     integrar las TIC en los         al. (2022)

a la información, fomentar la   procesos de enseñanza y
interactividad      en     el   aprendizaje, reconociendo
                                                                                          Identifica    nuevas
aprendizaje y permitir la       tanto las posibilidades                                    estrategias        y
personalización      de    la   como las limitaciones de                                   métodos basados en
educación, contribuyendo        estas tecnologías en el                                    las      TIC    como
así a la transformación y       desarrollo de los alumnos y                                herramientas para su
modernización       de   los    en       el      crecimiento                               labor profesional.
procesos de enseñanza y         profesional del docente
aprendizaje.       (UNESCO.     (dimensión pedagógica).        De Gestión:
(2009).                         Para       evaluar     estas   Capacidad para utilizar    Propone proyectos y
                                dimensiones,              se   las TIC en la               estrategias        de
                                implementará              un   planificación,              aprendizaje con uso
                                cuestionario dirigido a los    organización y              de TIC para facilitar
                                docentes, que incluirá         evaluación de los           el aprendizaje de los
                                cinco       opciones      de   procesos educativos,        alumnos.
                                respuesta: siempre (5),        facilitando la
                                casi siempre (4), a veces      implementación de          Dirige experiencias
                                (3), casi nunca (2) y nunca                                significativas con
                                                               estrategias que
                                (1), dimensiones basadas                                   entornos         de
                                                               optimicen el                aprendizaje
                                en     las    competencias     aprendizaje y el
                                docentes en materia de                                     diferenciados,
                                                               desarrollo profesional.     adaptando       las
                                TIC      propuestas      por   UNESCO (2019).              actividades a las
                                UNESCO (2019).
                                                                                           necesidades y los
                                                                                           intereses de los
                                                                                           alumnos.

                                                                                          Organiza         la
                                                                                           información
                                                                                           recuperada      de
                                                                                           Internet de manera
                                                                                           adecuada.

                                                                                                          Muestra una actitud
                                                                              Pedagógica:                  crítica y favorable
                                                                                                           ante la posibilidad de
                                                                              Conocimiento sobre las       integrar las TIC en su
                                                                              implicaciones del uso y      práctica docente.
                                                                              las posibilidades de
                                                                              aplicación de las TIC en    Diseña             e
                                                                              la educación.                implementar
                                                                                                           estrategias       de
                                                                              Conocimientos y
                                                                                                           enseñanza          y
                                                                              habilidades para diseñar     aprendizaje
                                                                              recursos y ambientes de      mediadas por TIC.
                                                                              aprendizaje utilizando
                                                                              las TIC. Montaño et al.     Emplea las TIC para
                                                                              (2022)                       apoyar las tareas
                                                                                                           administrativo-
                                                                                                           docentes.

              La variable dependiente,         La gestión educativa se                                    Porcentaje de metas
                Gestión educativa, se          define como el proceso                                      educativas
                                               integral de planeación,        Planeación:                  integradas con TIC.
                conceptualiza como el
                                               organización, dirección y                                  Número de planes
               conjunto de actividades                                        Establecimiento de
                                               control     que     utiliza                                 de             trabajo Escala del
            orientadas a planificar, dirigir                                  metas y objetivos
 Gestión                                       tecnologías     de        la                                relacionados       con tipo Likert
                y evaluar los recursos                                        estratégicos para el uso     TIC (qué, cómo,
educativa                                      información      y        la
                 educativos, con tres                                         de TIC en la gestión         cuándo, dónde, por
               dimensiones: gestión de         comunicación          para     educativa. (Chiavenato,      quién).
                recursos, planificación        mejorar la administración      2020).                      Disponibilidad      de
             estratégica y evaluación y        educativa, optimizar los                                    programas           de
             monitoreo (Minedu, 2021).         recursos y garantizar el                                    capacitación
                                               cumplimiento de objetivos                                   tecnológica.

estratégicos relacionados                             Proporción      de
con el aprendizaje y la                                recursos
operación eficiente de                                 tecnológicos
instituciones educativas. Organización:                asignados por área
(Chiavenato, 2020).                                    educativa.
                          Estructuración de
                                                      Implementación de
                          recursos y sistemas
                                                       sistemas        de
                          tecnológicos para            información
                          soportar procesos            educativa basados
                          educativos. (Chiavenato,     en TIC.
                          2020).                      Infraestructura
                                                       tecnológica
                                                       operativa en las
                                                       instituciones
                                                       educativas.

                                                      Número             de
                                                       programas          de
                                                       capacitación en TIC
                                                       dirigidos a docentes
                          Dirección: Liderazgo y
                                                       y administrativos.
                          coordinación para
                                                      Índice             de
                          implementar y fomentar       participación      en
                          el uso de TIC en las         actividades        de
                          actividades educativas.      integración de TIC.
                          (Chiavenato, 2020).         Nivel de motivación
                                                       de los docentes para
                                                       usar TIC (medido
                                                       mediante
                                                       encuestas).

                           Porcentaje         de
                            cumplimiento       de
                            metas relacionadas
                            con TIC.
Control: Evaluación y      Número de acciones
supervisión del uso de      preventivas         y
TIC en la gestión           correctivas tomadas
educativa. (Chiavenato,     para         resolver
2020).                      problemas
                            tecnológicos.
                           Frecuencia         de
                            reevaluación        y
                            ajustes en los planes
                            de TIC.

Anexo 2. Instrumentos de recolección de datos


INSTRUMENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS: VARIABLE 1: TECNOLOGÍAS DE LA
INFORMACIÓN (TI)
Estimado/a participante:
Esta investigación es realizada por un estudiante de maestría de la Universidad César Vallejo.
Los datos que se recopilen serán completamente anónimos, tratados de manera confidencial y
se utilizarán exclusivamente con fines académicos. Por lo tanto, de manera voluntaria, indico SÍ
( ) NO ( ) mi consentimiento para participar en la investigación titulada Tecnologías de la
Información y la Gestión Educativa de una I.E. De Cutervo 2024 Asimismo, autorizo la
publicación de los resultados, siempre que se preserve mi anonimato.

Objetivo del Instrumento: Recopilar información sobre la integración de las Tecnologías de la
Información (TI) en la gestión educativa de la institución educativa de Cutervo, considerando la
infraestructura tecnológica, capacitación docente, uso de TIC en procesos administrativos,
gestión de recursos, planificación académica y evaluación y monitoreo.
 Valoración:
      NUNCA           CASI NUNCA           A VECES             CASI              SIEMPRE
                                                             SIEMPRE
          1                 2                  3                 4                   5


  N°                  DIMENSIONES/ ÍTEMS                            1     2     3     4     5
  Dimensión: Tecnológica
  1   ¿Utiliza con efectividad las principales herramientas de su
      equipo de cómputo?
  2   ¿Resuelve los problemas derivados del uso cotidiano de
      las TIC antes de recurrir a algún experto?

  3     ¿Es capaz        de instalar      cualquier   programa
        informático en su computadora?
  4     ¿Antes de descargar o instalar cualquier archivo, se
        asegura de que su contenido no implica riesgos que
        puedan afectar el funcionamiento de su equipo de
        cómputo?
  5     ¿Utiliza las herramientas básicas de programas
        informáticos para crear tablas, presentaciones o textos?

  6     ¿Actualiza sus conocimientos respecto al desarrollo de
        las TIC y sus nuevas aplicaciones Educativas?

7    ¿Crea y mantiene un listado de sitios relevantes en sus
     dispositivos, sobre temas relacionados con las TIC?

Dimensión: De Gestión
8   ¿Con qué frecuencia propone proyectos o actividades
    que integren el uso de TIC para facilitar el aprendizaje de
    sus alumnos?
9   ¿Con qué frecuencia identifica nuevas estrategias y
    métodos basados en las TIC para mejorar su práctica
    docente?
10 ¿Con qué frecuencia dirige experiencias de aprendizaje
    que se adaptan a las necesidades e intereses de sus
    alumnos mediante el uso de TIC?
11   ¿Con qué frecuencia evalúa el impacto de las TIC en el
     aprendizaje y desarrollo de sus alumnos?


12  ¿Adquiere, publica y distribuye información digital
    por vías que no infringen las leyes de propiedad
    intelectual?
13 ¿Promueve entre sus estudiantes el uso ético, legal y
    seguro de la información digital?
Dimensión: Pedagógica
14 ¿Considera que las TIC favorecen el aprendizaje
    autónomo de los estudiantes?
15 ¿Considera que las TIC favorecen el desarrollo de
    procesos educativos flexibles, abiertos y a distancia?

16   ¿Planea sus unidades didácticas o experiencias de
     aprendizaje tomando en cuenta las TIC disponibles en su
     centro de trabajo o en Internet?

17   ¿Utiliza las TIC para presentar a sus estudiantes la
     totalidad de los contenidos de aprendizaje?
18   ¿Utiliza     las   TIC     para    elaborar     apuntes,
     presentaciones y/o material didáctico multimedia?
19   ¿Utiliza las TIC para gestionar de manera eficiente su
     trabajo como docente?
20   ¿Utiliza las TIC para apoyar las tareas administrativas
     derivadas de su labor como docente?

    INSTRUMENTO DE RECOLECCIÓN DE DATOS: VARIABLE 2: GESTIÓN
                          EDUCATIVA
Estimado/a participante:
Esta investigación es realizada por un estudiante de maestría de la Universidad César
Vallejo. Los datos que se recopilen serán completamente anónimos, tratados de
manera confidencial y se utilizarán exclusivamente con fines académicos. Por lo tanto,
de manera voluntaria, indico SÍ ( ) NO ( ) mi consentimiento para participar en la
investigación titulada Tecnologías de la Información y la Gestión Educativa de
una I.E. De Cutervo 2024 Asimismo, autorizo la publicación de los resultados,
siempre que se preserve mi anonimato.
Objetivo del Instrumento: Recopilar información sobre la integración de las
Tecnologías de la Información (TI) en la gestión educativa de la institución educativa
de Cutervo, considerando la infraestructura tecnológica, capacitación docente, uso
de TIC en procesos administrativos, gestión de recursos, planificación académica y
evaluación y monitoreo.
Valoración:
      NUNCA           CASI NUNCA           A VECES             CASI         SIEMPRE
                                                             SIEMPRE
         1                  2                  3                 4              5


  N°                   DIMENSIONES/ ÍTEMS                           1   2   3   4     5
  Dimensión: Planeación
  1   En la institución educativa se plantean las metas de
      acuerdo al diagnóstico institucional.
  2   Se planifica el alcance de las metas establecidas.
  3   Los objetivos son establecidos de acuerdo en
      coherencia con las necesidades de la institución.
  4   Los     objetivos    establecidos       resultan   de    la
      planificación estratégica institucional.
  5   La dirección establece estrategias de gestión para el
      cumplimiento de planes.
  6   La     dirección    promueve        el consenso       para
      elaboración de planes y objetivos institucionales.
  Dimensión: Organización
  7   ¿La dirección establece grupos de trabajo para las
      actividades programadas?
  8   ¿La dirección designa funciones a los equipos de
      trabajo en las diferentes actividades?
  9   ¿El director/a asigna suficientes recursos humanos para
      cumplir con los objetivos planteados?
  10 ¿En la institución se facilita el uso de medios
      materiales de acuerdo con la necesidad?
  Dimensión: Dirección

11  ¿En la institución se incentiva a los docentes,
    destacando su buena práctica?
12 ¿Los directivos motivan y reconocen los esfuerzos de
    los miembros de la comunidad educativa?
13 ¿Los directivos facilitan el tiempo y los espacios para la
    reflexión pedagógica sobre procesos de enseñanza y
    aprendizaje?
14 ¿E l director/a desarrolla su gestión tomando en
    cuenta la experiencia de su personal?
15 ¿Los directivos promueven un clima institucional
    adecuado?
16 ¿Las relaciones interpersonales entre el personal son
    de importancia para el director/a?
Dimensión: Control
17 ¿La dirección aplica las normas en coherencia con el
    proceso administrativo institucional?
18 ¿La supervisión realizada por la dirección mejora la
    gestión administrativa?
19 ¿Los procesos          administrativos    permiten    una
    adecuada fiscalización de las actividades?
20 ¿La dirección evalúa periódicamente la efectividad de las
    actividades de control implementadas?



Gracias por su participación.

Anexo 3. Evaluación por juicio de expertos

Evaluación del Experto N.º 1


Ficha de validación de juicio de experto


Evaluación del Experto N.º 2


Ficha de validación de juicio de experto

Evaluación del Experto N.º 3

Evaluación del Experto N.º 3

Ficha de validación de juicio de experto


Anexo 4. Resultados del análisis de consistencia interna


               Prueba de Normalidad (Shapiro-Wilk)

                                                  W             p

      Tecnologías de la información             0.964        0.198
           Gestión Educativa                    0.956        0.106

Nota. Un valor p bajo sugiere una violación del supuesto de normalidad



               Prueba de Normalidad (Shapiro-Wilk)

                                                  W             p

      Tecnologías de la información             0.964        0.198
               Planeación                       0.940        0.028

Nota. Un valor p bajo sugiere una violación del supuesto de normalidad



               Prueba de Normalidad (Shapiro-Wilk)

                                                  W             p

      Tecnologías de la información             0.964        0.198
              Organización                      0.937        0.023

Nota. Un valor p bajo sugiere una violación del supuesto de normalidad



               Prueba de Normalidad (Shapiro-Wilk)

                                                  W             p

      Tecnologías de la información             0.964        0.198
                Dirección                       0.945        0.041

Nota. Un valor p bajo sugiere una violación del supuesto de normalidad




                Prueba de Normalidad (Shapiro-Wilk)
                                                  W             p

      Tecnologías de la información             0.964        0.198
                 Control                        0.934        0.017

Nota. Un valor p bajo sugiere una violación del supuesto de normalidad

Anexo 5. Consentimiento o asentimiento informado UCV